L’extraction de sédiments marins dans l’Atlantique Nord, y compris la mer Baltique et la mer du Nord, a connu une forte augmentation, passant de quelques centaines de milliers de m³ par an au début des années 1970 à des millions dans les années 1990 et à des dizaines de millions de m³ ces dernières années (5). Le Conseil International pour l’Exploration de la Mer (CIEM) centralise l’information sur les volumes extraits dans les différents pays de l’arc Atlantique Nord et transmet ces informations vers l’OSPAR (Convention pour la protection du milieu marin de l’Atlantique du Nord-Est). OSPAR regroupe 15 gouvernements ainsi que l’Union Européenne afin de protéger le milieu marin de l’Atlantique du Nord-Est. Le groupe de travail du CIEM sur les effets de l’extraction de sédiments marins sur l’écosystème marin (WGEXT) s’efforce de rendre compte de l’état des connaissances scientifiques au travers de rapports scientifiques annuels (1)(5). Son objectif est de fournir une synthèse des données relatives à l’extraction de sédiments marins, à la cartographie des ressources et des habitats marins, aux modifications du régime juridique et aux projets de recherche pertinents pour l’évaluation des effets sur l’environnement (1)(5). 
En France, l’extraction de granulats marins est encadrée par le Code Minier et le Code de l’Environnement. Les derniers travaux prospectifs indiquent que la France posséderait une ressource évaluée à 170 milliards de mètres cubes de granulats marins (6) ; le volume extrait annuellement est estimé à environ 4 millions de mètres cubes (9)(6). Selon l’UNICEM (Union nationale des industries de carrières et matériaux de construction), en 2019, la production de granulats marins correspondrait à 2% de la production nationale de granulats (7)(8). La DGALN (Direction générale de l’Aménagement, du Logement et de la Nature), qui dépend du Ministère de l’Environnement, est en charge de la gestion des granulats marins pour le compte de l’Etat Français et a travaillé à la constitution de documents de référence afin de concrétiser le cadre d’une gestion durable et équilibrée de l’exploration et de l’exploitation des granulats marins. Deux documents principaux sont issus de ces travaux ; il s’agit du Guide méthodologique pour l’élaboration des  Documents d’Orientation pour une Gestion durable des Granulats Marins (DOGGM) (2), destiné à aider les pouvoirs publics et les parties prenantes à fixer les objectifs d’exploitation à l’échelle des façades dans le cadre plus large de la définition des Documents Stratégiques de Façade (DSF), et du Guide technique pour l’élaboration des études d’impact préalables à la recherche et l’exploitation des granulats marins (4) qui s’adresse aux exploitants de granulats marins, ainsi qu’aux services et experts de l’Etat  et doit permettre de préciser l’adéquation entre les moyens alloués aux études d’impact et les enjeux identifiés et de faciliter l’examen des dossiers de demande et l’établissement de prescriptions d’exploitation adaptées et proportionnées. 
L’extraction de granulats marins exerce différentes pressions sur l’état physique, chimique et biologique du milieu (2)(4). La liste de ces pressions est détaillée dans le Guide méthodologique pour l’élaboration DOGGM (2) (p.151). Pour les poissons bentho-démersaux et pélagiques, les principales pressions identifiées de l’extraction de granulats marins sont le prélèvement direct et le dérangement des espèces. Ces pressions peuvent potentiellement engendrer une diminution de la biomasse et de la biodiversité dans la zone et altérer la chaîne trophique (2). Le protocole de référence pour le suivi des ressources halieutiques (3) propose une méthodologie pour l’évaluation des impacts sur les communautés halieutiques, depuis l’échantillonnage jusqu’à l’analyse statistique des données, pour répondre aux objectifs de description l’état initial de l’environnement, de l’état de référence avant travaux et de suivis environnementaux réglementaires. Les analyses conduites doivent permettre de caractériser l’impact de l’activité anthropique considérée, en prenant en compte la variabilité naturelle de l’environnement. 
C’est dans le but de faciliter la prise en main des méthodes proposées et le rapportage des informations associées que GranulatShiny a été développé par les équipes dédiées de l’Ifremer, dans sa mission d’Appui aux Politiques Publiques (CONVENTION N°210 276 9907 ; REF/IFREMER 19/1000085-AV1).