L'extraction de sédiments marins dans l'Atlantique Nord, y compris la mer Baltique et la mer du Nord, a connu une forte augmentation, passant de quelques centaines de milliers de m³ par an au début des années 1970 à des millions dans les années 1990 et à des dizaines de millions de m³ ces dernières années (5). Le Conseil International pour l'Exploration de la Mer (CIEM) centralise l’information sur les volumes extraits dans les différents pays de l’arc Atlantique Nord et transmet ces informations vers l’OSPAR (Convention pour la protection du milieu marin de l'Atlantique du Nord-Est). OSPAR regroupe 15 gouvernements ainsi que l’Union Européenne afin de protéger le milieu marin de l'Atlantique du Nord-Est. Le groupe de travail du CIEM sur les « effets de l’extraction de sédiments marins sur l’écosystème marin » (WGEXT) s’efforce de rendre compte de l’état des connaissances scientifiques au travers de rapports scientifiques. L'objectif du WGEXT est de fournir une synthèse des données relatives à l'extraction de sédiments marins, à la cartographie des ressources et des habitats marins, aux modifications du régime juridique et aux projets de recherche pertinents pour l'évaluation des effets sur l'environnement (1)(5).
L’extraction de granulats marins exerce différentes pression sur l’état physique, chimique et biologique du milieu. La liste de ces pressions est disponible à la page 151 du Guide méthodologique pour l’élaboration des Documents d’Orientation pour une Gestion durable des Granulats Marins (2)(4). Les principales pressions de l’extraction de granulats sur les espèces bentho-démersales et pélagiques sont : le prélèvement directe et le dérangement des espèces. Ces pressions peuvent potentiellement engendrer une diminution de la biomasse et de la biodiversité dans la zone et altérer la chaîne trophique (2). En France, l’extraction de granulats marins est encadrée par le Code Minier et le Code de l’Environnement. Selon le rapport de l’économie bleue en France, les derniers travaux prospectifs indiquent que la France posséderait une ressource évaluée à 170 milliards de mètres cubes de granulats marins (6) ; le volume extrait annuellement est estimé à environ 4 millions de mètres cubes (9)(6). Selon l’UNICEM (Union nationale des industries de carrières et matériaux de construction), en 2019, la production de granulats marins correspondrait à 2% de la production nationale de granulats (7)(8).
La DGALN (Direction générale de l'Aménagement, du Logement et de la Nature), qui dépend du Ministère de l’Environnement est en charge de la gestion des granulats marins pour le compte de l’Etat français et a travaillé à la constitution de plusieurs documents afin de concrétiser le cadre d’une gestion durable et équilibrée de l’exploration et de l’exploitation des granulats marins. C’est dans ce cadre que le Guide méthodologique pour l’élaboration des Documents d’Orientation pour une Gestion durable des Granulats Marins (DOGGM) et Guide technique pour l’élaboration des études d'impact préalables à la recherche et l’exploitation des granulats marins ont été rédigé. Selon ces documents, l’Institut français de recherche pour l’exploitation de la mer (Ifremer) est identifié comme l’organisme scientifique de l’État pour l’instruction des titres miniers et des demandes d’autorisation de prospection préalable (APP). Cette mission, confiée à l’Institut par décret(s), et relevant de son mandat (article 4, alinéa 2 du décret n°84-428 du 5 juin 1984 modifié) impose une action permanente d’expertise et d’avis, les services de l’État s’appuyant sur l’Ifremer pour assurer leur rôle de décideurs publics (2). Parmi les documents fournis par l’Ifremer, l’Inventaire des ressources en matériaux marins (10) issus de la Convention Ifremer-Ministère de l’Industrie n° 2004 -00258-00-07 sert de référence à l’état des lieux des ressources géologiques marines. Parmi les thématiques sur lesquelles l’Ifremer intervient dans le cadre des expertises granulats marins et des avis rendus aux Services de l’État, la définition de l’état initial et l’analyse des impacts sur les peuplements benthiques et les ressources et activités halieutiques et aquacoles est nécessaire pour une approche écosystémique. L’évaluation des impacts sur les communautés halieutiques est décrite dans le protocole de référence pour le suivi des ressources halieutiques (REF) (3). Celui  mentionne différentes méthodes d’analyse statistique considérées comme appropriée pour répondre aux objectifs de l’état initial de l’environnement, de l’état de référence avant travaux et des suivis environnementaux réglementaires. Les analyses conduites doivent permettre de caractériser l’impact de l’activité anthropique considérée sur le compartiment biologique concerné, en prenant en compte la variabilité naturelle de l’environnement. C’est dans le but d’aider à la prise en main des méthodes proposées, et de faciliter le rapportage des informations associées que GranulatShiny a été développé.

